## 50、写给有志于成为架构师的工程师，结尾的话

最后一讲想和大家简单的回顾一下这几个月的历程以及我的一些想法，以及一些给有志于成为架构师的工程师想说的话。

### 我的分享目标是什么？

**最低目标**：让大家了解，架构设计主流方法论，行业的经典实践

**中级目标**：做相关设计时，方向不要跑偏

**最后能够**：拿回去，立刻能解决工作中的问题

回顾开篇，架构师之路的分享目标是什么呢？当初我给自己定了三个目标，最低的目标是想通过这 50 讲让大家了解架构设计的主流方法论以及行业的典型实践。进一步的我希望大家在做相关的设计时架构方案不要跑偏。最好的是其中的一些架构思路拿回去立刻能够解决工作中的实际问题。总之，是希望能够帮助到大家学到知识、晋升、跳槽、涨薪。也不知道自己这 50 讲讲下来目标达成了没有。

### 我的架构理念是什么？

（1）架构，是能支持“高质、高效、快速、安全、低成本”系统交付的设计方法

（2）任何脱离业务的架构设计都是耍流氓

（3）架构不只是设计而来的，更是进化而来的

这 50 讲分享的一些架构方法论是基于我自己的架构理念，架构是支持高效、高质量、快速、安全、低成本，实现技术交付的设计方法，他和技术部的核心职责是紧密相关的。任何脱离业务的架构设计都是耍流氓。架构不只是设计而来的，更是演进而来的。这些话我在这 50 讲的过程中也反复的提起过，希望大家能够认同我的架构理念。

### 这四个月，我们聊了一些什么？

#### 技术选型

我们聊了技术选型，在创业的初期技术要如何进行选型。我们聊了要不要自研，什么时候应该自研。我们聊了伪分布式架构在初期如何快速的扩容。我们聊了容量设计，容量设计是架构师的基本功。

#### 接入层架构

我们聊了接入层的架构。我们提到了反向代理与接入层的持续扩容。我们聊了 dns 轮询，接入层的架构演进。我们聊了 session 一致性的 n 种解决方案。我们聊了 cdn 的就近访问。我们也聊了 tcp 的接入。希望这些能够帮助到大家更好的实现自己接入层的架构。

#### 快速性能优化

我们聊了快速的性能优化，我们提到了三大分离，动静分离、读写分离、前台与后台的分离，在什么阶段如何使用这些架构方案快速的提升系统的性能，扛住百万级的流量。

#### 微服务架构

微服务的架构，我们做了重点的讲解。微服务架构究竟解决什么问题呢？他的服务粒度是不是越细越好呢？和微服务架构紧密相关的高可用、高性能、负载均衡又是如何实现的呢？之前还介绍了微服务架构中非常非常核心的一个组件的细节，就是连接池。实现高可用、高性能、负载均衡都和连接池脱不开关系。希望这些架构知识能够帮助到大家更好的落地自己的微服务架构。

#### 数据库架构

我们聊到了数据库的架构。我们聊到了数据库架构中相关的知识点，除了做库表的设计，除了做索引的设计，我们要考虑读性能，我们要考虑垂直拆分，我们要考虑主从一致性，我们要考虑水平切分，我们要考虑扩展性。其中还介绍了一种秒级扩容的方案，希望能够帮助到大家更好的优化自己的数据库架构。

#### 缓存架构

除此之外， 我们还花了很大的篇幅来聊缓存的架构。进程内的缓存，缓存的最佳实践，缓存的常用误用，缓存的一致性，缓存的高并发更新以及我们在缓存进行技术选型的时候是应该选 redis 还是 memcache，为什么要选择它进行了详细的展开。

#### 架构解耦

随着流量的增大，数据量的增大，系统越来越复杂，我们聊了架构的解耦。配置中心是互联网架构解耦利器，他能够实现逻辑上的解耦，但物理上上下游仍要连接。mq 也是互联网架构设计中的解耦利器，他既能够实现逻辑上的解耦又能够实现物理上的解耦，上下游不再相互直接连接，而都通过 mq 来进行消息的传递。我们聊了 ip 的耦合如何解耦。我们聊了公共库的耦合如何解耦。我们聊了数据库的耦合如何解耦。我们聊了微服务的耦合如何解耦。希望这些架构知识能够帮助到大家使得自己的架构越来越清晰，越来越合理，研发效率越来越高。

#### 架构分层

架构解耦之外我们聊了架构分层。我们聊到了互联网分层架构的核心是数据的移动，是数据的处理，是数据的呈现。架构分层的方法论是我们需要让上游获取数据的效率越来越高，而屏蔽掉底层获取数据的复杂性。在此基础之上我们聊到了 dao 分层，我们聊到了服务化分层，我们聊到了业务服务分层，我们聊到了前后端分离以及我们聊到了数据库中间件。大家可以结合自己业务所处的阶段来看大家的分层架构到了那个阶段，需要引入哪些技术去提升我们上游获取数据的效率，提升我们研发的效率。

#### 架构进阶

除此之外，我们还聊了两个进阶的话题。一个是下一代微服务架构，服务网格，它的本质也是一种分层。我们聊到了多机房多活的架构，单机房的全连接，理想多机房的同连接，折衷多机房的最小化跨机房连接，可能绝大部分的公司并没有使用多机房多活架构，但如果今后大家使用多机房多活架构希望能够帮助到大家架构方向上不至于走偏。

### 如何持续提升自己的架构水平？

**不断用架构方法，解决业务和系统中的实际问题！**

过去几个月，我们聊了这么多的架构相关的话题，很多同学会问我如何持续的提升自己的架构水平？我在这里想说的是架构能力的提升需要不断的实践，我们要不断的用自己学到的架构方法去解决业务和系统中的实际问题。对于我来说，系统架构的设计，业务架构的设计，数据库架构的设计，在多年的项目中，在落地的代码中，才让自己更深刻的理解架构的本质。即时通信系统的落地，支付的重构，摊销系统的重构，推荐系统的落地，app 的架构设计，二手信息平台，也就是现在转转的设计，整个到家技术体系的落地，框架组件，自动化运维平台，自动化测试平台，自动化效能平台，基础服务，业务中台的抽象与落地，才真正的不断的提高着自己的架构水平。最终还是那句话希望大家在工作的过程中不断去落地自己学到的架构方法论。

架构师之路，不是几年能走完的，更不是几个月的突击，就能成为架构师！

但**持续不断的学习**，一定能成为架构师！

共勉！