### 3、技术选型：框架组件要不要自研，什么时候自研？

#### 问题的提出

创业初期，早期系统采用 All in one 架构，逐步的，开源框架组件，满足不了研发需求了，怎么办？

#### 个人立场

早期，不要自研

后期，适当自定义

更具体的，个人的四个观点如下：

##### 观点一：早期不建议自研

为什么早期不建议自研？

（1）早期，业务以“快速迭代”为最高优先级

（2）技术栈，以“自己熟悉的技术”为选型依据：

* **研发语言**：熟 PHP 选 PHP，熟 Java 选 Java
* **数据库**：熟 MySQL 选 MySQL，熟 SQL-server 选 SQL-server
* **框架组件**：熟 Ruby on Rails 选 ROR，熟 ThinkPHP 选 ThinkPHP，熟 SSH 选 SSH

（3）此时，对合伙人的技术视野有一定要求

##### 观点二：随着规模的扩大，要控制技术栈

为什么要控制技术栈？

（1）绝对不能，每个人想用什么就用什么

* **站点框架**，team A 用着 SSH，team B 用着 Spring + SpringMVC + Mybatis
* **服务框架**，team C 用着 REST，team D 用着 dubbo，team E 用着 thrift
* **数据库访问**，team X 用着 mybatis，team Y 用着 DAO，team Z 用着 jdbc

（2）即使用开源，技术栈也尽量统一

##### 观点三：建议浅浅的封装一层

什么叫“浅浅的封装一层”？

就是将这个代码片段
```java
String Memcache::get(String key)
String Memcache::set(String key, String value)
String Memcache::del(String key)
```

转换为下面这个代码片段
```java
String 58DaojiaKV::get(String key) {
    String result = Memcache::get(String key);
    return result;
}
String 58DaojiaKV::set(String key, String value) {
    String result = Memcache::set(String key, String value);
    return result;
}
String 58DaojiaKV::del(String key) {
    String result = Memcache::del(String key);
    return result;
}
```

使用的仍然是统一的技术栈（Memcache），但是他的命名空间却包装了一层。

“浅浅的封装一层”有什么好处？

（1）对使用方屏蔽底层实现细节

（2）底层变化的时候，调用方改动很小

```java
String 58DaojiaKV::get(String key) {
    String result = Jedis::get(String key);
    return result;
}
String 58DaojiaKV::set(String key, String value) {
    String result = Jedis::set(String key, String value);
    return result;
}
String 58DaojiaKV::del(String key) {
    String result = Jedis::del(String key);
    return result;
}
```

（3）能够方便实现统一的功能

```java
String 58DaojiaKV::get(String key) {
    Long startTime = now();
    String result = Jedis::get(String key);
    Long endTime = now();
    reportKVTime(startTime - endTime);
    return result;
}
String 58DaojiaKV::set(String key, String value) {
    Long startTime = now();
    String result = Jedis::set(String key, String value);
    Long endTime = now();
    reportKVTime(startTime - endTime);
    return result;
}
String 58DaojiaKV::del(String key) {
    Long startTime = now();
    String result = Jedis::del(String key);
    Long endTime = now();
    reportKVTime(startTime - endTime);
    return result;
}
```

##### 观点四：随着业务规模，研发团队进一步扩大，适当造一些轮子

为什么不能全部使用开源？

（1）不同技术团队，痛点是相似的

* 有站点，监控服务的可用性，处理时间监控需求
* 有告警需求
* 有自动化发布，自动化运维需求
* 有服务治理，服务自动发现需求
* 有调用链跟踪需求
* 有 SQL 监控需求
* 有系统层面数据收集与可视化展现的需求
* ...

（2）开源解决不了全部个性化需求

可能每个人有自己的特点，如果你要满足这些需求，你可能要东拼西凑七八个系统，而且每个系统之间可能还有重复的功能，此时他的运营运维的成本会非常非常的高。举一个例子，账号体系，那你账号体系都统一不了，那你可能需要搞好多好多的账号。

（3）自研解决痛点，更贴合团队实际情况

* 开源框架/组件太重了，我们需要的可能只是一个轻量级的框架/组件
* 开源框架/组件，只能满足我们的一部分需求
* 不了解开源框架/组件的设计理念，要二次开发成本更高
* 有些通用的需求是和业务紧密结合的，开源框架/组件可能满足不了
* ...

#### 总结

（1）早期不建议自研

（2）随着规模的扩大，要控制技术栈

（3）建议浅浅的封装一层

（4）随着业务规模，研发团队进一步扩大，适当造一些轮子